- No perfil da vítima, precisamos identificar quais são as principais pessoas que são vítimas de assédio
- moral no nosso país. Então, todo esse treinamento aqui, ele foi constituído com base em informações
- do Ministério Público do Trabalho, com ONGs que também tratam desse assunto, e a gente tem números
- para poder apresentar
- porque foi feito um levantamento e existem muitas cartilhas contra o assédio moral e assédio sexual.
- Então o perfil da vítima geralmente são trabalhadores com mais de 35 anos, pessoas que têm senso
- de culpa muito desenvolvido e aqueles que vivem sóis, pessoas que estão dependendo a cada
- dia da resistência física e psicológica para suportar humilhações, pessoas com baixa autoestima,
- pessoas que estão com problema de
- isolamento social, essas pessoas sofrem ainda mais assédio moral, porque são vítimas de brincadeiras
- de mau gosto, são vítimas de pegadinhas no ambiente de trabalho, são vítimas de brincadeiras que
- não são compatíveis com o ambiente sadio de uma empresa.
- portadores de algum tipo de deficiência ou problemas de saúde, os que têm limitação de oportunidade
- por serem especialista e homens em um grupo de mulheres ou mulheres em um grupo de homens. Pegando esse
- último exemplo, se você tem uma equipe que é recheada de homens e coloca uma mulher atuando, se ela
- não tiver um posicionamento específico naquele grupo, ela pode receber palavras que podem ser
- distorcidas, né, desabonadoras, ou seja, ser vítima de um assédio. A mesma coisa acontece se você
- tem um homem em um grupo muito grande de mulher. O ideal é que você faça uma mescla de profissionais
- homens e mulheres num mesmo grupo de trabalho, e aí você vai evitar esses tipos de comentário ou
- brincadeira que pode prejudicar o ambiente da empresa. Vocês podem notar que a todo momento eu tenho
- como referência o ambiente da empresa. Então,
- o ambiente da empresa vai dizer muito se a empresa possui ou não cenários de assédio moral ou sexual.
- Com relação às mulheres, acrescenta ainda às casadas, às grávidas que têm filhos pequenos, essas
- que têm mais chance de receber uma brincadeira maldosa, ou seja, uma grávida que vai receber um
- um comentário desnecessário, porque a barriga está grande, porque está perdendo roupa, ou então
- a mãe solteira que vem enfrentando dificuldades, isso expõe muito a mulher. Então é um perfil de
- pessoa que é muito assediada no ambiente de trabalho, a gente tem que combater. Agora, entre os tipos
- de assédio moral destacamos especialmente o interpessoal.
- que é o assédio praticado em relação a alvos específicos, geralmente entre dois indivíduos ou
- entre um grupo e um indivíduo, com a finalidade de prejudicar, principalmente de estimular pedido de
- demissão por parte da vítima ou ainda motivar transferências, mudanças de cargo e alteração nas
- condições de trabalho. Vejam vocês, né? A empresa está promovendo um ambiente de trabalho sadio,
- vocês podem ter colegas ou grupo de colegas
- que começam a perseguir um outro colega para deixar ele desconfortável, forçando que ele peça demissão.
- Isso não é bacana, isso não é sadio para o ambiente. A empresa precisa criar mecanismos para identificar
- um cenário como esse e atuar de maneira ativa para que resolva essa situação e não deixe ganhar
- grandes proporções. Então isso também pode ser configurado como um assédio. Exemplo, líder que
- isola funcionário em uma sala
- sem contato com outros funcionários e sem atribuição de qualquer atividade, com a intenção de que
- ele peça demissão. Imagina tirar todas as atribuições de um colega? Isso não tem cabimento e a
- gente precisa capacitar a liderança para interpretar que essa ação não é a mais correta. Gerente
- que trata seus subordinados aos gritos e xingamentos diretamente. Olha vocês, um líder que tem comportamento
- que não é compatível com o cargo que ocupa, então a gente precisa intensificar o treinamento com
- as lideranças, porque por muitas vezes o empregador enxerga que o profissional mais capacitado tecnicamente
- pode ser um líder de uma equipe, mas aí ele não investe na liderança, ele traz aquele analista que é top
- que é número um na sua avaliação, e ele pensa, ó, eu quero que todos sejam iguais a você, você
- vai ser líder. Mas você não prepara essa pessoa para ser líder. Essa pessoa para ser líder, quando
- se veste de líder, acaba tendo comportamentos que são incompatíveis com uma liderança. Por isso,
- a gente precisa investir em treinamento para líderes, ok? Neste tipo de assédio, os afastamentos ou
- transferências do agressor, ou mesmo mudança consciente,
- de comportamento deste pode cessar o assédio moral no local de trabalho. Você pode desligar esse assediado
- ou então você transferir ele para uma outra área para que esse ambiente tente melhorar.